---
title: "安裝 arch 備忘錄"
date: 2023-02-26 22:26:00 +0800
subject: misc
---

## 安裝 arch 備忘錄

前兩天因為各種緣故要重灌 arch ，才發現自己已經忘了很多當時安裝使用的設定以及一些故障排除，所以這次重灌回憶完之後決定來紀錄一下。

### Step 0. 準備開機碟並用開機碟開機

個人是在 windows 上用 rufus （應該是這樣拼？）來燒映像檔的，UEFI 開機、 gpt 分割表、然後用 `dd` 燒錄。

開機時按 F2 （依電腦廠牌也可能是 F10、F12 等按鍵）進入 BIOS、在 BOOT 界面對著 USB 狂按 F6 拉到最上面後儲存退出就可以準備進入安裝環境了。

進入安裝環境之後就可以把開機碟拔掉了，因為它會把開機映像塞進 ram 裡面，所以拔掉也不會出事哦。

### Step 1. 連網路

我還沒插有線網路來做過這件事情，但我相信應該比 wifi 容易很多，所以直接略過。

利用終端機連 wifi 的部份如下：
```shell
$ iwctl # 進入網路設定界面
station list # 顯示無線網卡
station STATION get-networks # 顯示可連線網路
station STATION connect NETWORK # 連線、輸入密碼
station STATION show # 查看網卡連線狀態
quit # 離開
$ ping 8.8.8.8 # 戳戳看有沒有被騙
```

### Step 2. 開始安裝

arch 要安裝有很懶人的 script 可以用，直接下 `archinstall` 就會開始跑互動式界面來協助安裝了，這裡先放一些比較雜項的設定：

- Archinstall language： 安裝界面的語言，沒道理不用英文吧。
- Keyboard layout： 鍵盤配置，基本上不去動它。
- Mirror region： 要從哪裡的 Mirror 下載各種有的沒的東西，選離自己近的就好。
- Locale language： 語系、之後再添加中文就好了，先不動。
- Locale encoding： utf-8
- Timezone： 時區，Asia/Taipei
- Automatic time sync： 自動對時，何不呢？

### Step 3. 磁碟分割

先戳 Driver(s) 選項，選擇要配置的磁碟（們），注意到如果開機碟沒有拔下來的話可能會噴很多錯誤。

接下來戳 Disk layout ，選擇手動配置就可以自主搭配了，建議可以先選擇手動配置中的預設配置，再對預設配置進行修改會比較方便，個人配置如下：

| start  | size   | boot | mountpoint | format |
|--------|--------|------|------------|--------|
| 1MiB   | 512MiB | True | /boot      | fat32  |
| 513MiB | 20GiB  |      | None       | ext4   |
| 20GiB  | 100GiB |      | /          | ext4   |
| 100GiB | 100%   |      | /home      | ext4   |

從上到下分別是：開機、Swap、Root、home 四個用途的分割區，有喜歡的話可以再自行多切。

> Q1： 為什麼 Swap 的格式不使用 linux-swap 呢？
> 
> A1： 因為它只是放爽的，根本就還沒有實做，再加上 Script 上並沒有提供不 format 的選項，只好先隨便用了。
> 
> Q2： 三、四的分割槽會出事吧？
> 
> A2： 不會，他在騙人，size 那裡該放的應該是 end ，這個雷送掉了我一個鐘頭。
> 
> Q3： 為什麼我用 ntfs 去 format 的話後續安裝會出錯？
> 
> A3： 還在研究，希望我哪天可以把解答更新在這上面QQ

- Encryption password： 如果有想要加密分隔槽的話就在這裡設定。
- Bootloader： grub-install（我沒用過另外一個，只是習慣性選了 grub ）。
- Swap： 由於我還不是很了解 zswap ，所以決定先關起來（但其實好像可以打開）。

### Step 4. 環境設定

- Hostname： 主機名稱。
- Root password： root 的密碼，**很重要一定要記得設定**，否則 root 會被鎖住、到時候會進不了救援模式。
- User account： 添加使用者帳號。
- Profile： 安裝模式，我是選擇 desktop/gnome/intel ，桌面環境基本上選順眼的應該都沒什麼問題，驅動的部份懶人直接選全裝就好了。
- Audio： pipewire。
- Kernels： 我不知道這東西的中文，總之日常使用只需要 linux 就好了。
- Additional packages： 自己想要額外安裝的東西，但這裡應該是不能安裝 Aur 的 package （因為我覺得八成是不行，所以根本沒試過），會需要的東西有：firefox、vim、zsh、tmux、os-prober、man-db、man-pages、tldr、docker、docker-compose、git、base-devel、ruby
- Network configuration： 由於 gnome 需求，基本上唯一 NetworkManager
- Optional repositories： 基本上不選，multilib 對於有需要跑 32-bit 的程式才會有需要，之後再裝也可以；testing 是開發人員在用的（但基本上開發人員應該也不會想用 script 裝ㄅ）。

都設定完就可以按下 install 了，害怕失敗要把整個流程再跑一次的話，可以先把設定存起來，之後如果要重新跑 script 時再匯入就沒問題了。

安裝完畢後會問你須不需要進行安裝後設定，基本上可以直接拒絕，等到重新開機有美美的界面再進行設定就可以了，總之就是 reboot。

### Step 5. 配置休眠

休眠的原理大概就是把原本在 RAM 裡面的東西塞進 swap，等要醒來時再把他們拿回 RAM ，所以 swap 最好要開的比 RAM 還要大才會比較安全，如果 swap 不想設那麼大可以參考[官方的說明][hibernate]。

所以當然就要先把 swap 處理好：

```shell
$ mkswap SWAP_DEVICE # 格式化
$ swapon SWAP_DEVICE # 啟用 swap
$ echo "$SWAP_DEVICE none swap defaults 0 0" >> /etc/fstab # 設定開機自動啟用
$ free # 檢查
```

接下來就是指定休眠用的 swap：
```shell
$ vim /etc/mkinitcpio.conf
MODULES=()
BINARIES=()
FILES=()
HOOKS=(base udev autodetect keyboard keymap modconf block filesystems resume fsck)
```

```shell
$ vim /etc/default/grub
...
GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="loglevel=3 quiet resume=SWAP_DEVICE systemd.zram=0 zswap.enabled=0"
...
```

然後重新設定開機 config
```shell
$ grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
```

接下來重新開機就可以使用休眠了。

> Q4. `/etc/default/grub` 後面那陀 zram、zswap 是幹麻的？
>
> A4. 禁用他們，基本上有 swap 就不需要 zram 了，之前一直以為 zswap 是害我系統壞掉的兇手所以也一起禁掉了，但還不確定打開之後可能會噴出什麼其他的問題就先繼續關著了。

### Step 6. AUR 配置
AUR 是 Arch 的使用者們自己寫的第三方 reposotiries，為了使用這些套件，我們會需要一個套件管理器，這裡使用的是 `yay`

依照官方 git hub 的指示安裝即可
```shell
$ git clone https://aur.archlinux.org/yay.git
$ cd yay
$ makepkg -si
$ rm -rf yay
```

接下來就可以是用他來管理 aur 套件們了。

### Opt 1. 雙系統開機

如果還沒，先安裝 os-prober：

```shell
$ pacman -S os-prober
```

把 grub 的 os-prober 啟用
```shell
$ vim /etc/default/grub
...
GRUB_DISABLE_OS_PROBER=false
...
```

掛載 windows 開機分割槽，讓 os-prober 可以檢測到
```shell
$ blkid # look for windows boot device
$ mount WINDOWS_BOOT_DEVICE MOUNT_PATH
```

重新生成 grub conifg
```shell
$ grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
```

重開機！

### Opt 2. 中文設定
首先先在語系裡添加中文

```shell
$ vim /etc/locale.gen
...
zh_TW.UTF-8 UTF-8
...
```

更新語系
```shell
$ locale-gen
```

安裝一個喜歡的字型以及輸入法
```shell
$ pacman -S adobe-source-han-sans-tw-fonts
$ pacman -S ibus-chewing
```

接下來重新開機，並在 keyboard 設定中加入 chinese chewing 即可。

### Opt 3. pop shell 與常用快捷鍵設定

pop shell 是一個調整視窗 layout 的程式，用起來手感還滿不錯的，這裡來談談如何安裝以及一些視窗調整的快捷鍵設定。

首先是安裝，用任意的 aur 安裝方式皆可，這裡是使用 yay
```shell
$ yay -S gnome-shell-extension-pop-shell-git
$ pacman -S dconf-editor # 用來調設定的
```

接下來重新登入來套用，並在桌面環境的 extension 小程式中啟用 pop shell，以後就可以在右上角的小小 icon 來開關 pop shell 了。

接下來我們可以使用 dconf-editor 來設定快捷鍵，開啟它，並走到 `/org/gnome/shell/extensions/pop-shell` 來設定快捷鍵，筆者設定如下：

- 切換 focus（上下左右）：\<Ctrl\>+[kjhl]
- 視窗最大化：\<Super\>+\<UP\>
- 搜尋並開啟應用程式：\<Super\>+\
- 開啟 terminal：\<Ctrl\>+\<Shift\>+t（在設定頁面使用自訂快捷鍵設定，console 的呼叫指令是 `kgx`）

此外還有一些調整視窗大小、視窗位置等等的，但因為不常用就沒有特別設定了。

### Opt 4. 復原 vim、zshrc、tmux-config 設定

基本上把套件管理器重新裝起來，然後直接複製就好了
```shell
$ bash -c "$(curl --fail --show-error --silent --location https://raw.githubusercontent.com/zdharma-continuum/zinit/HEAD/scripts/install.sh)" # zinit
$ curl -fLo ~/.vim/autoload/plug.vim --create-dirs \
    https://raw.githubusercontent.com/junegunn/vim-plug/master/plug.vim # vim
```

可能之後再找個地方存那些 config 吧，這樣也比較利於傳教？

### Debug 1. 螢幕亮度與聲音

不知道到底是哪裡出問題，總之安裝完之後螢幕亮度無法調整、聲音也出不來，處理方式如下：

```shell
$ vim /etc/default/grub
...
GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="loglevel=3 quiet resume=SWAP_DEVICE systemd.zram=0 zswap.enabled=0 acpi_backlight=native"
...
```

```shell
$ vim /etc/modprobe.d/audio-fix.conf
blacklist snd-sof-pci
options snd-intel-dspcfg dsp_driver=1
```

```shell
$ grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
$ reboot
```

就醬。

### 結語？

本來想說第二次安裝應該會快速一點，結果還是因為想玩一些新東西再加上忘記之前到底設定了什麼，最後搞了好幾個鐘頭，希望有下一次安裝的話可以順利一點QQ

### 參考資料

Arch wiki: [連結][arch_wiki]

大佬的影片教學: [連結][arch_install_video]


[hibernate]: https://wiki.archlinux.org/title/Power_management/Suspend_and_hibernate
[arch_wiki]: https://wiki.archlinux.org/
[arch_install_video]: https://www.youtube.com/playlist?list=PL8qZ9gACSwvMIaO6iVy_QpEfUX7XDV3YN
