---
title: "Neovim 設定筆記 — 架構介紹與常用選項"
date: 2023-04-02 12:00:00 +0800
subject: neovim
---

## Neovim 設定筆記 — 架構介紹與常用選項

大概介紹一下使用 lua 的設定檔架構（檔案該放在哪裡、在引用的時候會從哪裡找檔案等等）以及利用一些常用的選項做到最基本的客製化。

### Nvim 設定檔架構

對於一般的 Unix like 使用者來說，nvim 的 config 會被放在 `~/.config/nvim/` 底下，Windows 的話建議裝個 wsl，不虧。

每次開啟 nvim 的時候，他會自己去讀取這個目錄下的 `init.*`，那由於我是用 lua 來進行設定的，所以我們就要去建立 `init.lua` 來存放我們的設定。

```bash
$ mkdir -p ~/.config/nvim
$ cd ~/.config/nvim
$ touch init.lua
```

當然，之後的設定檔會被塞非常多的東西，所以模組化顯然是必要的。在設定檔中可以利用 `require("module_name")` 來引入外部的檔案。這裡的「外部檔案」會在 `~/.config/lua/` 底下去搜尋，舉例來說，如果你的 nvim 目錄長的像是：

```
~/.config/nvim
├── init.lua
└── lua
    ├── mod.lua
    └── other_mods
        ├── init.lua
        └── alter_entry.lua
```

那麼：
- `require("mod")` 會引入 `lua/mod.lua`
- `require("other_mods")` 會引入 `lua/other_mods/init.lua`
- `require("other_mods.alter_entry")` 會引入 `lua/other_mods/alter_entry.lua`

可以注意到我們是不需要加副檔名的，而且 `require` 的參數如果是一個目錄名稱的話，他會自己去搜尋該目錄下面的 `init.lua` 來使用。

所以之後就可以把各個類別的檔案分類放在 `lua` 下後再在 `init.lua` 中分別 `require` 就可以了！

### 常用選項設定

基本上剛安裝好的 nvim 應該超級難用，縮排很破、沒有行號...那這些需求其實都有內建的選項可以來幫忙設定。所以這個部份就以我自己的設定檔當作例子介紹幾個 nvim 內建的選項：

#### Part 0. 建立選項設定檔

模組化嘛。

```bash
$ cd ~/.config/nvim
$ mkdir lua
$ touch lua/options.lua
```

然後在 `~/.config/nvim/init.lua` 加入 `require("options")` 之後，我們在 `options.lua` 裡面設定的東西就會反映在我們的 nvim 上囉。

#### Part 1. 如何設定選項

nvim 的選項都可以透過 `vim.o.option_name` 來進行存取，舉例來說，在普通模式輸入 `:lua print(vim.o.tabstop)` 就會印出當前 `tabstop` 這個選項被設定的值。

也就是說，我們只要在 `options.lua` 中加入諸如 `vim.o.tabstop = 4` 等敘述，就可以輕鬆的完成設定了。

> 實際上，nvim 的選項還有分為 global, buffer local, window local 等等，對應的變數分別為 `vim.go`, `vim.bo`, `vim.wo`，稍微細節一點，略過不提

> 設定選項的方式還有 `vim.opt`, `nvim_s(g)et_option()` 等等作法，但目的都一樣，只是使用方式有一點小小差別，所以也不詳細說明了。

#### Part 2. Tab

後面都是介紹一些我有使用的選項

```lua
vim.o.expandtab = true
vim.o.tabstop = 2
vim.o.shiftwidth = 2
```

這三行分別是：
- 開啟「使用空白來代替 tab」
- 把 tab 的寬度變成 2 格寬
- 把自動縮排的寬度設定為 2
這樣就可以讓 tab 變成兩個空白鍵了~

#### Part 3. Indent

```lua
vim.o.autoindent = true
vim.o.smartindent = true
```

就是開啟一些自動縮排的功能

#### Part 4. Search

主要是關於搜尋時的表現

```lua
vim.o.incsearch = true
vim.o.ignorecase = true
vim.o.smartcase = true
vim.o.hlsearch = false
```

分別是
- 動態跳到目前匹配成功的字串
- 忽略大小寫
- 開啟智能搜尋，如果搜尋時輸入的字串包含大寫，則無視上一個選項，舉例來說： 搜尋 `the` 時無視大小寫，但搜尋 `The` 時會區分大小寫。
- 關閉搜尋時的背景著色（我覺得很礙眼。）

#### Part 5. 其他

```lua
vim.o.number = true
vim.o.relativenumber = true
vim.o.mouse = ""
vim.o.splitbelow = true
vim.o.splitright = true
```

- 開啟行號
- 開啟相對行號
- 關閉滑鼠
- 使用 `split` 時預設把新的視窗開在下半部
- 使用 `vsplit` 時預設把新的視窗開在右半部

#### Part 6. 更多選項

實際上 nvim 內建的選項還有更多更多，有興趣可以慢慢啃 documents，稍微懶人一點的話也可以上網參考別人的設定檔，弄清楚常看到的那幾個選項應該就綽綽有餘了。

### 幹話

好ㄟ連續寫了兩天，果然是連假（？

雖然設定了一點東西，但這個時候應該還是很難用，打算下一篇文章先來介紹幾個插鍵~
